E não tem como, né? A tecnologia tem que ser aliada, a tecnologia tem que ser usada, tem que ser testada
e é um desafio grande fazer a tecnologia trazer e tratar todas essas questões, né?
Tem sim os impactos nos sistemas, nos ERPs, mudanças diretas em regras de apuração,
layouts, principalmente aqui, né? Layouts de documentos fiscais eletrônicos, os campos, né?
Em um XML que tem vários campos, vários dados, várias informações, então layouts e cadastros de produtos,
os serviços e regras tributárias também. Automação fiscal, aqui é extremamente importante, né?
Indispensável, eu diria.
Para...
Para processar o alto volume de dados e as novas regras fiscais e tributárias, né?
Tanto para os tributos que já existem, quanto para os novos tributos, né?
Reduz retrabalho e dá visibilidade em tempo real para tomada de decisões.
Já que a apuração assistida do programa da reforma tributária vai entrar um volume de notas,
à medida que vai entrando, o sistema já vai...
Vai reapurando, né?
Praticamente em tempo real.
É importante que a empresa também consiga ter essa visibilidade dentro do sistema dela, né?
E até para, eventualmente, poder ir comparando com o sistema do governo,
que é a apuração assistida, para verificar se está abatendo ou não, né?
Todas essas questões.
Então, super importante aqui.
Governança de dados mais do que nunca, né?
O que é governança de dados?
Em 2026, inclusive, a gente vai ter aí, em meados de 2026, o início de CNPJs alfanuméricos, né?
Até então, eu falei que a gente tem aí por volta de 24 milhões de CNPJs ativos, né?
Se a gente for contar os inativos, esse número vai lá para cima.
Mas até então, todos os CNPJs existentes,
eles são formados por números.
Só que esses números estão chegando ao fim.
A combinação dos números está chegando ao fim.
E aí, vai acontecer mais ou menos o que aconteceu com as placas de automóveis,
que até um determinado tempo atrás eram todas com base em números,
e aí passaram a ser com base em letras e números, né?
E em meados agora de 2026, as novas empresas,
que passarem a serem constituídas a partir de junho e julho,
passarão a ter o CNPJ formado por letras e números.
De forma que as empresas que existirem até então,
continuam com seus CNPJs com números e não muda nada.
Mas para as novas empresas, já nascem com letras e números, né?
Às vezes isso não parece nada,
mas em vários sistemas,
onde a gente tem base de dados de CNPJs,
que são todo sistema tem que ter CNPJ,
vai ter que estar preparado os sistemas para aceitar só números,
ou aceitar números e letras.
Tem sistemas que se não forem corretamente parametrizados,
ele não aceita outro carácter que não número.
Então, parece uma alteração sutil, mas...
muitas vezes não é.
Então, tem que ter uma governança de dados
a tratar todos os dados adequadamente.
No caso de CNPJs que são clientes e fornecedores,
então vamos ter os clientes e fornecedores ativos, né?
Os inativos é importante às vezes deixar de stand-by
ou nem trazer na base,
para a base não ficar muito poluída e muito cheia.
E as novas empresas, os novos cadastros de clientes e fornecedores
já estarem preparados para aceitar letras e números, por exemplo.
Mas é só cadastro de CNPJ?
Não, cadastro de CNPJ é um dos, né?
Aí tem descrição de produtos, mercadorias,
as NCMs corretamente parametrizadas,
até porque em alguns casos vai ter redução de alíquotas, padrão geral.
E tem que ser com base nas NCMs.
Serviços, né?
O código da Lei Complementar 116 para o ISS, como já é hoje,
e os códigos da NBS para o IBS e CBS.
E o CCLS-TRIB, os CSTs, né?
Então, governança de dados,
mas no que nunca é como se fosse a locomotiva do trem,
tem que vir puxando todo o restante para que tudo dê certo.
Então, essencial para garantir a integridade,
transparência e segurança das informações fiscais
em um cenário de mudanças constantes, né?
Durante o período de transição de sete anos,
várias mudanças que vão ocorrendo ao longo do caminho
e que precisam estar todas equacionadas, né?
Integração, né?
Governança de riscos e compliance, chamada GRC,
a gestão integrada, né?
De GRC, governança de riscos e compliance,
ganha eficiência e fortalece a tomada de decisão.
Como eu disse, não é apenas uma narrativa, um blá-blá-blá,
mas um controle efetivo dentro da empresa
para fazer toda essa governança,
controle de riscos e de compliance dentro da empresa.